《数据科学导论》第2章 - TOC-based Chunking V2
============================================================

总分块: 13
  - 语义分块: 11
  - 结构分块: 1
  - 影子分块: 1
平均大小: 1025 字符

节覆盖: 2.1, 2.2
子节覆盖: 2.1.1, 2.1.3, 2.1.4, 2.2.1, 2.2.2, 2.2.3, 2.2.5

语义分块详情:
------------------------------------------------------------

--- Chunk 1 ---
章节: 第2章 数据科学基本知识
小节: 2.1 认识数据
子节: 2.1.1 数据
页码: [1]
字数: 442
is_section_start: True
contains_exercise: False
内容:
第2章章节导航了解数据、数据工程、数据科学。理解和掌握数据的特征。掌握数据科学的发展历史、研究内容。本章知识导图
2.1 认识数据
2.1.1 数据数据是对物理世界的人、事或物的记录。数据不只是数值，它有很多种类型，如视频、文字、动画、医学影像、天文影像，这些都是数据，如图 2-1 所示。数据科学不仅仅是数值科学，因此它不仅仅涉及数学、统计学等，而是关于所有类型数据的科学。常见的数据类型图 2-1 数据的类型
DIKW 金字塔模型揭示了数据（data)、信息（information)、知识（knowledge)、智慧（wisdom）之间的区别与联系，如图 2-2 所示。数据是现实世界的记录，它记录了人和事物；信息是进行了一部分抽象和整理的数据；知识是进行了更高层次的抽象和整理的数据，知识可能是人们发现的某个共性规律；智慧是能创造性地做一些预测的能力，这就是人工智能。从数据到智慧不但是人们认...

--- Chunk 2 ---
章节: 第2章 数据科学基本知识
小节: 2.1 认识数据
子节: 2.1.3 数据的特征
页码: [2]
字数: 915
is_section_start: True
contains_exercise: False
内容:
图 2-2 DIKW 金字塔模型数据的分类 2,1,2
对数据进行分类有两种方法：第一种方法是根据数据的表现形式分类，如文本、数值、图像等；第二种方法是根据数据存储的结构化程度分类，通常将数据分为结构化数据、非结构化数据和半结构化数据3种，三者的区别与联系如表2-1所示。类型含义本质举例结构化数据可以直接用传统的关系型数据库存储和管理的数据先有结构，后有数据|关系型数据库中的数据非结构化数据无法用关系型数据库存储和管理的数据没有（或难以发现）统一结构的数据语音、图像文件等半结构化数据经过一定的转换处理后，可以用传统的关系型数据库存储和管理的数据先有数据，后有结构（或较容易发现其结构）HTML、XML 文件等类型含义本质举例结构化数据可以直接用传统的关系型数据库存储和管理的数据先有结构，后有数据|
关系型数据库中的数据非结构化数据无法用关系型数据库存储和管理的数据没有（或难以发现）统一结构的...

--- Chunk 3 ---
章节: 第2章 数据科学基本知识
小节: 2.1 认识数据
子节: 2.1.3 数据的特征
页码: [3]
字数: 1013
is_section_start: False
contains_exercise: False
内容:
图2-3 大数据的4V特征在进行数据分析的时候，数据的量级很重要，这就必须考虑数据存储的速度，也就是输入/输出（input/output,I/O）的速度，或者查询速度，以及数据量、数据集是什么量级的。例如，银行每天产生的数据可能到 PB这个级别，因此数据处理或者数据存储的方法就要匹配这个数据量级。客户在电商平台买东西时，电商平台要给客户推荐，如果平台的算法不够精确，算力跟不上，半个小时以后才给出一个推荐结果，那么在电商应用中就不可能应用这个推荐系统，因为客户早已经因无法忍受长时间的等待而放弃使用这个平台了。因此，数据体量的大小对整个数据科学的应用具有至关重要的影响力。第二个 V 即数据类型多样性，包括文本、图像、音频、视频等。数据不仅有数值型，还有很多不同的类型，不同的类型带来不同的挑战。试想一下，数据的类型带来哪些数据科学上的挑战？例如，要用 Excel进行检索，可以按快捷键 Ctrl+...

--- Chunk 4 ---
章节: 第2章 数据科学基本知识
小节: 2.1 认识数据
子节: 2.1.4 信息化、数据化与数字化
页码: [4]
字数: 955
is_section_start: True
contains_exercise: False
内容:
第三个 V 即价值密度———创造价值高，价值密度低。价值密度低，也就是要从沙子里淘金。如果有很多数据，但有用的只是其中的一点点，应该怎么办呢？信息论中，信息的价值用单位熵来表示。熵是信息的变化。如果一个摄像头拍的视频里10min的画面都没有任何变化，可以认为它的价值比较低。如果视频内容在凌晨1点的时候变化了，某个窗户被砸开了，有个小偷进来，视频内容从静止的画面变成了动画，则视频有了信息。信息的变化（信息熵）带来了信息的价值。网络中存储了海量的视频、各种各样的微博内容、朋友圈的图片，如何找到这些数据信息的价值？这是一个很难的问题。很多人做的数据挖掘或者机器学习算法，就是在发掘数据信息的价值。第四个 V 即高速———增长速度快，处理速度快。现在全世界最大、最复杂的电子商务网站是"铁路12306"，虚拟火车票的买卖跟实物的买卖有巨大的区别。卖一瓶矿泉水是一个典型的进销存过程，仓库进、库存出。进了...

--- Chunk 5 ---
章节: 第2章 数据科学基本知识
小节: 2.1 认识数据
子节: 2.1.4 信息化、数据化与数字化
页码: [5]
字数: 1321
is_section_start: False
contains_exercise: False
内容:
这里有两个重要的论断：一是数据是资产，二是数据是重要的生产要素。如果数据成为一种生产要素，那么数据可以进行交易，且具有价值。数据将成为企业经营决策的主要依据，成为商品服务和贸易活动的新内容，还会成为社会全面治理的重要依据。我国政府非常重视数据资源的作用，党中央多次明确指出要"发挥数据的基础资源作用和创新引擎作用"，鼓励利用数据资源开展创新创业活动，最大限度地激发全民创新活力。十九届四中全会也首次明确了数据可作为生产要素按贡献参与分配，即数据可以进行交易，承认其具有价值。十九届五中全会及《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》《关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》中进一步明确了数据作为生产要素的基础和战略性地位。2020年7月，中国信息通信研究院发布的《中国数字经济发展白皮书（2020 年）》，从生产力和生产关系的视角提出了数字经济发展的"四化"框架，即数据价值化、数字产...

--- Chunk 6 ---
章节: 第2章 数据科学基本知识
小节: 2.2 数据科学
子节: 2.2.1 数据科学的概念
页码: [6]
字数: 629
is_section_start: True
contains_exercise: False
内容:
流程表示。数字化有两方面的含义：一方面是狭义的数字化，即指利用信息系统、各类传感器、机器视觉等信息通信技术，将物理世界中复杂多变的数据、信息、知识，转变为一系列二进制代码，输入计算机内部，转换为便于计算机处理的形式；另一方面是广义的数字化，即利用现代信息通信技术，如大数据、云计算、区块链、人工智能、物联网等，对组织的战略、架构、运营、管理、生产、营销等各个层面进行系统性的、全面的变革，强调利用数字技术对整个组织进行重塑，实现组织文化的变革，为组织的赋能模式创新和业务突破提供驱动力。2.2 数据科学
2.2.1 数据科学的概念数据科学研究什么？图2-6为中国人民大学的朝乐门教授编写的《数据科学》一书中对数据科学的定义。这个学科有两个特点：一是"新"；二是属于交叉学科，除了统计学、机器学习等知识以外，还涉及计算机科学，甚至与整个数据产品都有很大的关系。学习交叉学科时，学习者需要把涉及的各个学科...

--- Chunk 7 ---
章节: 第2章 数据科学基本知识
小节: 2.2 数据科学
子节: 2.2.2 数据科学的发展历程（里程碑事件及展望）
页码: [7]
字数: 525
is_section_start: False
contains_exercise: False
内容:
图2-7 数据科学的主要里程碑（1/3)
学术论文怎么看？通常情况下可以先找一本书，或者找一些综述文章，先了解基本术语，再看最新的研究文献。中国计算机学会（ChinaComputerFederation,CCF）对计算机科学的各个方向有推荐的会议与刊物，可以去推荐列表查找。另外，计算机学科的会议论文往往比期刊论文发表得早，所以中国计算机学会还很看重顶级学术会议。2010年，德鲁·康威（DrewCoway）提出了第一个揭示数据科学理论基础的韦恩图。为什么说数据科学是交叉学科？因为它叠加了各个学科。随后出现了一些课程，如数据科学课程。可以学习一下IBM 公司的数据科学课程，该课程以访谈的形式讲了很多故事，也可以在清华大学线上学堂学习关于数据科学的课程，在学习强国网站上也有相关的课程。图2-8 数据科学的主要里程碑（2/3)
2015年，时任美国总统的奥巴马任命 DJ·帕蒂尔（DJPatil）为...

--- Chunk 8 ---
章节: 第2章 数据科学基本知识
小节: 2.2 数据科学
子节: 2.2.3 数据科学的知识体系
页码: [8]
字数: 192
is_section_start: True
contains_exercise: False
内容:
图2-9 数据科学的主要里程碑（3/3)
2.2.3 数据科学的知识体系朝乐门教授总结了数据科学的知识体系，如图2-10所示。数据科学的数据生态就是以数据为核心，数据科学的研究对象是数据，可以由数据开始讨论各个问题。图2-10 数据科学的知识体系
2.2.4 数据科学的研究目的与任务数据科学的研究目的有三个：第一，要了解基础知识；第二，要能够动手做一个项目；第三，要对产业有所理解。...

--- Chunk 9 ---
章节: 第2章 数据科学基本知识
小节: 2.2 数据科学
子节: 2.2.5 数据科学的研究内容
页码: [9]
字数: 1134
is_section_start: True
contains_exercise: False
内容:
数据科学的研究任务如图 2-11 所示，从上往下看，第一个是"大数据及其运动规律的提示"，它是数据科学的基础，包括数据采集、数据的产生、数据流、数据从哪里到哪里等。这个部分可以是工程问题，可以非常具体。例如，实验室买了一个传感器，这个数据是怎么得到的？又如，想做健康医疗、想做老年人居家监护的数据分析，那么传感器的数据怎么来？装摄像头，可能隐私图2-11 数据科学的研究任务问题得不到保护，那装其他的传感器合不合适？穿戴在手上的设备舒服不舒服？可穿戴式设备实际上是把各个传感器装在衣服上，然后采集身体体征的数据。这部分工作需要明白数据的生命周期。第二个是"从数据到智慧的转化"，从 DIKW 金字塔模型最下面的数据开始，最终转化为最上面的智慧。第三个是"数据洞见"，即数据价值的发现。很多企业都有数据洞察的产品，其实就是数据挖掘。第四个是"数据业务化"，即业务流程。"数据的业务化"跟"业务的数据化"...

--- Chunk 10 ---
章节: 第2章 数据科学基本知识
小节: 2.1 认识数据
子节: 2.1.3 数据的特征
页码: [10]
字数: 537
is_section_start: True
contains_exercise: False
内容:
提到，大家都在研究自然语义的分析，在研究自然语言或语言的翻译，如做同声传译，从英语翻译到中文，从中文翻译到葡萄牙语等，他想知道不同语言之间的翻译有没有通用的数学模型？如果掌握了这个模型，是否可以得到一个万能的翻译？现在鄂院士及其研究团队真的提出了这个模型。他们在从数据的角度积累各种各样语料的基础理论上做了一个抽象。图2-12 数据科学的研究内容
2.3 数据科学的基本流程以银行4.0：数字力为例，数据科学的基本流程如图2-13所示。图2-13 数据科学的基本流程第一个环节是数据采集，其中涉及的问题是不同数据来源、不同数据结构的数据的获取方法，如有些数据来自业务系统，有些数据来自外部环境。第二个环节是计算引擎。不同来源的数据通常会被放到不同的数据库中，现在银行的数据库系统理论上是一个混合型数据库，不全都是关系型数据库，也不全都是图型数据库，而是将各种各样的数据库放在一起。2.1.3节提到的"...

--- Chunk 11 ---
章节: 第2章 数据科学基本知识
小节:  习题
子节:  
页码: [11]
字数: 1199
is_section_start: False
contains_exercise: False
内容:
传输必须很快。为什么5G 的一个很重要的应用场景是无人驾驶？因为5G 的传输速度够快，带宽够宽。这里引入了一些新的技术，即流式计算。例如，浏览微博、朋友圈产生的数据，或者产品生产线上生成的数据，都与时间有极大的关联，属于时间序列数据，要实时计算海量的视频流、图片流、信息流，就需要引入流式计算。有了数据以后，怎么把数据进行组织与存储，在这个环节就会涉及计算引擎。数据存储以后，就会进入第三个环节———数据加工，包括基础的数据可视化、数据整理等。数据整理包括很多工作，例如，数据的冲突检测，从一个数据源得到今天的最高温度是36.5 ℃，从另外一个数据源得到同一个时间点、同一个地点的最高温度是37 ℃，该怎么处理？碰到数据冲突，就要做数据融合。又如，数据对齐，一个传感器系统需要记载三个传感器的值，但有些传感器的值一直丢失或者缺失，或者有些传感器传回来的值的存储格式不一样，此时就要补齐缺失值，要预估这...

